## 1.2 评估和应用安全治理原则
- 目标
  - 定义
  - 重要性
  - 执行和实施信息安全规划达到安全目标
  - 组织中的角色，责任和评价
  - 开发，文档化和实施安全策略，标准，指南，基线和程序(sop,作业指导书)
  - 制定和执行人员安全管理

### 1.2.1 信息安全治理和安全管理
- 信息安全治理
  - 一套信息安全解决方案和相互紧密联系的管理方法
  - 一个框架：定义目标，协调，实施和监督涉及所有安全相关方面

- 管理 vs 治理
  - 企业治理 vs IT治理 vs 安全治理
  - 保障业务的持续运行和向更好的方向发展

#### 信息安全治理关注什么
- 设定策略和战略方向
- 提供安全活动资源
- 指派管理责任
- 设定优先级
- 从内外审计获取保障
- 风险评估

#### 安全管理计划

#### 管理安全功能
- 安全战略计划: 长期计划（5年）
- 中期战术计划
- 运营计划

#### 安全控制框架
- ISO/IEC 27000 series
- PCI DSS
- NIST
- FedRAMP
- COBIT
- SABSA


RMF 风险管理框架 



#### 应尽关心和尽职审查

具体工作： 应尽关心
建立起框架： 尽职审查

### 1.3 法律合规

隐私保护 gdpr
许可与知识产权要求
进出口控制
数据跨境传输

- SOX(美国上市公司审计)
- HIPPA(保护健康信息)
- GLBA(金融法案)
- PCI DSS(信用卡行业数据安全标准)
- GDPR(通用数据保护条例)
- DMCA(数字千年版权法案)
  - 运营商传输流量豁免权
- FISMA2002(废止)
  - 取代计算机法案1987
  - 取代政府信息安全改革法案GISRA 2000  
- 经济间谍法案
  - 1996年颁布的《经济间谍法案》扩大了财产的定义，使其包括专有经济信息，从而可将窃取这类信息的行为视为针对行业或企业的间谍行为。这 改变了偷窃的法律定义，使其不再受物理约束的限制。
- 儿童在銭隠私保法案COPPA
  - 获取信息低于13岁需要征得监护人同意
- EAR、ITAR 限制出口的法案（密码产品）
- FERPA家庭教育权利与隠私法案
- 通信协议法案与爱国者法案
- 健康信息技术促进经济和临床健康法案 HI TECH 新增了数据泄露通知要求
- 第四修正案，美国隐私权的基础



GDPR
- Lawfulness, fairness, and transparency (合法、公平、透明)指的是您处理个人信息必须有法律依据，您不得以误导或损害数据主体的方式处理数据，并且您必须对数据处理活动公开和诚实。
- Purpose limitation 目的限制是指您必须清楚地记录和披露您收集数据的目的，并将您的活动限制在披露的
目的范園内。
- Data minimization 数据最小化是指您必须确保您处理的数据足以满足您所声明的目的，并且仅限于您为此目的实际需要的数据。
- Accuracy 准确性是指您收集、创建或维护的数据是正确的，没有误导，您维护更新的记录，并且您纠正或
刪除了不准确的数据
- storage limitation 存储限制指的是，你保存数据的时间只有在实现合法、公开目的所需的时间内，而且你遵守'被遗忘权'，即个人可以要求公司不在需要他们的信息时删除他们的信息。
- Integrity and confidentiality 完整性和机密性是指您必须有适当的安全性、完整性和机密性控制来保护数据。
- Accountability 问责制表示，您必须对使用受保护数据的操作负责，并且数据控制器必须能够证明合规性。


知识产权
- 版权 (版权流氓)
- 专利 (专利可能限制你，比如华为被踢出了蓝牙)
- 商标
- 商业秘密


软件许可
- 永久许可证
- 订阅许可
- 开源许可
- 自由软件
- Enterprise License Agreements（ELAs），这些是软件供应商和大型组织之间的全面协议。ELAs允许在整个组织内以优惠的条件部署软件，通常以折扣价部署。
- End-User License Agreements （EULAs），eula定义了在使用软件时适用的权利和限制。这些通常在安装或初始设置过程中出现。
- Named User Licenses 用户命名许可，这种类型的许可证与特定的用户绑定，通常通过他们的登录凭据来识别，确保只有指定的个人可以访问软件。
- Cloud Services License Agreements, 这些协议涉及通过Internet提供的软件即服务（SaaS）。用户在注册在线服务
时经常参遇到这些问题。协议可能以条款链接的形式出现，或在屏幕上闪现法律信息，要求用户在访问服务之前进行确认


电子取证
电子取证（eDiscovery）的过程促进电子信息披露。过程如下：
信息治理：确保信息系统针对将来的取证妥善管理信息。
识别：当组织认为有可能发生诉讼时，要确定可回应取证要求的信息。
保存：确保潜在的取证信息不会受到篡改或删除。
收集：将用于电子取证过程的相关信息收集起来。
处理：过滤收集到的信息并对无关信息进行“粗剪“，减少需要详细检查的信息。
检查：检查剩下的信息，确定哪些信息是与取证请求相关的，并移除受律师一客户特权保护的信息。
分析：对剩余信息的内容和上下文进行更深入的检查。
产生：用标准格式生成需要与他人分享的信息，并将其交给其他方，如对方的律师。
呈现：向证人、法院和其他当事方展示信息。

### 1.4 理解并应用风险管理


风险管理框架

- NIST SP800-37 美国邦政府机梅必執行本文件的規定
- ISO 31000:2018 国际标准，关注导致意外后果的不确定性
- ISACA Risk IT 与COBIT很好的集成
- COSO企业风险管理-集成框架，采用自上而下的方法
- 可操作的关键威胁、资产和脆弱性评估（Operationally Critical Threat, Asset, and
- Vulnerability Evaluation, OCTA VE)
- 信息风险因素分析（Factor Analysis of Information Risk, FAIR）
- 威胁代理风险评估（Threat Agent Risk Assessment, TARA）

绝对的O风险不存在
- 绝对的零风险是不存在的，要想实现零风险，也是不现实的
- 计算机系统的安全性越高，其可用性越低，需要付出的成本也就越大，一般来说，需要在安全性和可用性，以及安全性和成本投入之间做一种平衡
- 组织的管理层应该对此做出决策


供应链风险重要概念:


